---
layout: post
title: 同专业的人在一起，才能做专业的事
---
好长时间没有写博文了，今天上2015年度的第一篇。本文属于牢骚吐槽文，阅读前请先确认您的正能量无欠费情况，否则可能影响您的三观。由此造成的一切不良后果，本人概不承担任何法律和非法律责任。

我是文字分割线

事件一：同学找我帮忙搞个数据分发的网站

我的一位同学在银行工作，由于工作需要，他需要把一些客户数据分发给各个支行，而各个支行也会自己分别认领属于自己的数据。其实这个需求挺简单，没有高并发，没有同步锁，一切不妥当的问题都可以通过人工电话联系解决。如果不需要实时查看资料认领情况，其实一个网盘就解决了，根本用不上什么网站！接下来我对未来网站的部署环境要做一个简单的了解，毕竟这决定了技术路线。这个过程真的是很萌～～～最初同学希望把这网站部署在自己的笔记本上，我说没啥问题，你单位能分你一个固定IP吗？得到否定的回答。A计划就此泡汤。接着我尝试问问银行的服务器，因为公司内部总会有一些闲置的服务器空间，这个网站规模又不大。得到的答复是需要IT部门的许可才行，服务器都归他们管。我说那申请一下吧，资源不是很多，最弱的资源就行了。但我也提出要求，我至少需要个远程链接来部署。最奇葩的问题来了：第一IT部门有规定，非部门员工不能操作服务器。这个我很理解，出于安全考虑么。第二如果是其他部门申请获得批准，那么资源只能由IT部门的员工负责维护，而这个部门的员工根本就不维护其他部门的服务。这件事在两个计划后完全搁浅～～～～

评论：直接说不能用行不行

在中国，很多时候拒绝人的方法不是一口回绝，那样请求者可怜楚楚的眼神就会像尖刀一样刺向你，因为我们小时候都知道一句话“学习雷锋好榜样”。而舆论也会把你贴上各种“冷血”、“独”等等的标签。通常的方法是反复耐心解释，理由大多是“我努力了，但是我没有那个权限”、“上级领导”、“相关部门”等等的各种看似客观的理由。在与“他人”沟通的过程中，耽误很多时间，最终事情没有实质性进展。其实我觉得即使一个方案得到否定也是一种进展，至少证明这条路走不通，我们不要继续这方面后续的尝试了。

事件二：新设备是否是进步

跟设备打交道的人可能很多时候都喜欢新设备，拆箱的视频都要拿到网上晒一下，一方面算是处于炫耀的心理需求，另一方面表现了对新技术的憧憬。但如果是公司发了新设备呢？很多人可能会“躲”，其实躲的不是设备，新设备人人都想要。躲的是设备后的“任务”和“工作”。你的公司有这种情况吗？

评论：多劳多得是王道

在中国，报酬会有很多种表现形式。比如：领导的器中、升职、褒奖溢美之词、承诺…………最后一项恐怕才是“加薪”。新设备的分配，尤其不是人人皆可得的时候，领导把机会给了你，就意味你从中获得了一种利益。言外之意就是：“你看，我把机会给了你，你可得好好干啊。”这个“好好干”便成为了毫无底线的“万能理由”。不管和这设备是否相关的工作，都会一股脑的放到你的案头，而你抱着一种“知恩图报”的中华传统美德，拿同样多的薪水，干牛马不如的工作。不知道我的理解是否正确，新设备是公司为提高生产力给员工提供的生产材料，而员工付出了更多的劳动，理应用薪水作为回报。不要告诉我这社会谈钱不好，太势力，我告诉你，贪恋不属于自己劳动的钱财叫势力，不拿回自己的劳动所得叫窝囊。

事件三：应该淘汰“高龄”员工吗

单位里总会有一些“元老”级别的员工，他们在单位时间长，领导也会让他们一些。但这个让不是出于人才的需求，而是单纯的年龄因素，于是倚老卖老的“高龄”员工就产生了。这些员工言辞客气，但实际都是为自己逃避工作找理由。例如什么“年岁大了眼花耳聋”、“身子骨不好使”等等，体力脑力上的工作都可以逃避。

评论：勤奋不分年龄大小

年轻的小伙可以出力长力，选择一些体力劳动强度大的工作。而年岁大的人则经验更为丰富，可以从事偏重脑力劳动的工作。如果不能胜任你现在的岗位，早早的自己选择个合适的工作好过被淘汰掉。同事的帮助可以是救急不救穷的“雪中送炭”，但绝对不能是作为常态化工作的“长期饭票”。所以年轻人们，你们大可不必为了不能帮别人而自责，毕竟你们不是“超人”，但是帮助人也需要有能力的人去完成，先看看你自己有没有这个能力再说。如果没有这个能力，不要给社会进步拖后腿就算帮人了，而不是一面打着帮助别人的旗号做好事，另一面都不能养活自己啃老而站在道德的制高点上沾沾自喜。

事件四：什么是专业

我跟无数的“客服”打过交到，有一些是我认为专业的，有一些我只能“呵呵”带过。客服人员首先要对自己的核心产品有基本的了解，这里我说的“基本”可能要求有点高，也就是对核心技术有必要的了解。中国的“客服”行业其实很多归于“服务型窗口”行业，但其实我觉得发展方向应该更倾向专业的技术客服。如果你连自己卖的东西都不清楚是什么，单靠背那些服务的标准“套话”如何应付一个“专业的”顾客呢？

评论：客户是“专业的”

客户怎会“专业的”呢？你发烧了吧！其实首先客户是产品的直接使用者，前提是会正确使用产品的顾客。如果顾客问，你的电烤箱能烤地瓜，但为什么不能烧“瓷器”呢？你大可把他扔进烤箱里烧了。鉴于不合格的顾客都被烧掉了，现假定剩下看文的顾客都是合格的。作为专业的顾客，咨询问题也应该是专业的。作为专业的技术客服就可以快速的和顾客用“术语”沟通，效率杠杠的。如果面对一个不合格的顾客，或者一个不专业的客服，那么就是剃头挑子一头热了。如果是不合格的顾客和不专业的客服碰上了，那就会出现“倒鸭子”视频里的段子了（视频请自行搜索）。我的建议是取消客服，使用专业的技术人员解答技术问题，让现在的非专业客服都回家哄孩子去吧，他们适合干这个。

事件五：愤青应不应该取缔

我觉得我有时候算是个“愤青”，虽然不招人待见，但是我说直理。暂时从道德制高点上下来，其实现在“愤青”基本和“屌丝”划等号。但是面对诸多不合理的诉求时，我相信没有几个情绪控制能力能好到不骂娘的人。所以，各位都应该“愤青”过吧。也许有人会告诫你：“你这样会吃亏的！”但我想说，因为我“愤青”我才会更专业，我没看过一个“奴才”能成大师的。

对于大师：虽不能至，心向往之～
